

B. J. 福格（B J Fogg）博士是斯坦福大学行为设计实验室的创始人。他从2009年开始研究习惯养成策略，2011年开始教授他人如何养成微习惯（Tiny Habit）的方法，通过行为设计帮助过许多人。本书英文版出版于2019年，中文版由湛庐文化引入并出版于于2021年。感谢湛庐文化的厚爱，我有幸提前拿到书稿，先睹为快。

我最早是在TED演讲者林婕（kidult00）的公众号「从零到零」里读到的福格理论，当时福格用的还是trigger而非prompt。之后在《上瘾》（Hooked）一书中再次读到作者介绍福格理论。这次是第三次学习，也是最系统的一次学习，很有收获。

我和福格都在思考行为塑造相关的问题，有许多观点相同或相似，只是视角重点不同，表述方式不同。我在宏观抽象层面思考行为如何达成，关注行为主体的意愿、能力和资源。福格在微观具象层面研究行为如何启动，关心行为的动机、能力和提示。套用托尔斯泰的话说，大概有用的理论都是相似的，没用的理论各有各的说法。

我的观点在2020年的《普罗米修斯的日课》《自主论纲要》以及最近本公众号更新的《图说自主论》系列文章里已反复提及，这里不再赘述，下文重点介绍福格的观点。

福格的行为要素理论：B=MAP
福格认为，行为（behavior）发生于动机（motivation）、能力（ability）和提示（prompt）同时出现的时候。缩写为B=MAP，这是福格行为理论的基础假设。


动机是做出行为的欲望
动机越强，行为就越有可能做到。福格认为，在行为改变过程中，动机是最不可预测和最不可靠的。在书中，福格罗列了「单靠动机无法实现改变」的五大原因，即动机很复杂、不持续、不稳定、不具体、不给力等。

在塑造正面行为时，福格似乎相信动机有那么一点点价值，因此他强调在预期行为发生后，要附加庆祝（Celebration），来创造一种发光（Shine）的良好感觉，用积极情绪来强化行为习惯。他似乎相信，庆祝能增加动机中的希望，减少恐惧，从而让动机站在助力预期行为的一边。

但在消除负面行为时，福格似乎持一种「动机无用论」的立场，没有给出激发动机来消除负面行为的有效方法和思路，只是简单例举了几个比较牵强的事先行动的例子，如早点睡觉可以增强早起动机等，同时批评了公开承诺等乱立flag的做法，如我要是再喝酒就给山区的孩子捐1万元（我代表孩子们谢谢你的慷慨）。

在福格看来，动机只是行为的一个必要不充分条件，一个矛盾体，虽然靠不住，但必须要有。它就像弗洛伊德口中的「本我」，是一个酒肉朋友，可以一起放荡，但不能一起拼搏。只能因势利导，不能勉为其难。

为避免陷入无意义的讨论，他提出两条福格原则。福格第一原则，帮助人们做他们已经想做的事情。他人先有动机，我们再予以助推（提示）。福格第二原则，帮助人们感受成功。他人先有行为，我们再给予强化（庆祝）。


能力是去做某个行为的能力
行为越容易，能力相对越强，就越有可能成为习惯。在提升行为能力方面，福格的建议是非常具体实用的。他建议我们提两个问题。

第一个问题是「是什么让这个行为难以做到」，识别能力链中的薄弱环节（短板），然后集中精力予以解决。所谓能力链，由五要素构成，分别是时间、资金、体力、脑力和例程（routine）。前面四个都好理解，例程稍微用白话文解释下，就是预期行为和原有行为冲突。如我想晚上安静看书，但单位里忙着加班不允许。

第二个问题是「怎样才能让这个行为更容易做到」，福格给了三四种策略，我重新归类为两组，一组提升能力的绝对值，即提升技能（师书加持），获取工具和资源（神器助攻）；另一组降低行为难度，提升能力的相对值，即缩小行为规模，拆分行为步骤，聚焦于最简单最入门的微行为。

福格在全书开篇就谈到一个观点，带来持久改变有三种方式：经历顿悟、改变环境和从小做起。经历顿悟有点碰运气，不好把握，改变环境和从小做起则相对可靠，容易落地。尤其是从小做起，降低难度，简单带来改变，小行为可以带动大变化。在福格看来，从小做起有五个优点：一是可以利用碎片时间；二是可以立刻开始改变；三是不用担心失败；四是一样能吃掉「大鲸鱼」；五是不需要依赖动机或意志力也能做到。他时刻提醒我们，大道至简，小微易行。一定要克服「要么做到最好，要么干脆不做」的错误观念，接受循序渐进的正确理念。

提示是提醒你做出行为的信号
在福格行为模型中，动机和能力是从1到N的持续存在，提示则是0和1的非此即彼。因此，没有提示，任何行为都不会发生。但不是所有的提示都有效果。福格比较分析了三类提示。

一是人物提示，让人来提示人。人物提示包括本人提示和他人提示。本人提示中最常见的是身体提示，如饿了渴了。人物提示的软肋是记不下来，因为人是健忘的机器。

二是情境提示：让情境来提示人。福格相信，可以通过设计环境因素来有效提醒自己。情境提示的软肋是看不过来，如手机APP提示太多了，信息过载了，大家就不看了；如果坚持看，则会增加FOMO（Fear of Missing Out）的焦虑感和心理负担。这里，福格走在了行业的前沿，建议企业重新设计情境提示——以通过调查用户行为习惯，找到对用户真正有效的提示方式，总结提炼为模式后纳入产品设计，再推送推荐推广给其他用户。相信未来这种方法对企业来说会越来越普遍，越来越不可或缺。

三是行为提示，让行为来提示人。在福格看来，生活中的每一个行为都可以成为提示。他旗帜鲜明地推崇行为提示，建议我们用既有例程提示后续行动，在生活中一定会发生的事情（福格称之为锚点，Anchor），如起床、洗漱、上厕所、吃饭、走路、开车、洗澡、睡觉等具体行为的后面，衔接一个新的微动作（New Tiny Behavior），如在心中说「今天是个好日子」。福格建议我们把前面的锚点细化分解，找出「最后行为」的具体表述及精确时点，并将其命名为锚点时刻（Anchor Moment），如「起床」是一个锚点，「起床后双脚着地时」就是一个锚点时刻。

我很赞同福格用行为提示行为、行为关联行动的做法。过去十多年里我一直思考和实践任务管理的方法，有一个技巧是任务整合，跟福格的行为关联神似。我把时间、空间、主体、载体、客体上相关相似相近相同的行为「并联」和「串联」起来，形成新的行为组块，实践过来效果还不错。如边开车（例程）边听课（行为）是一种并联行为，效果很好；又如先写日记（例程）后写书稿（行为）是一种串联行为，效果也不错。这里有许多技术细节，为了不破坏本文整体性，我另外单独发布，作为今天的第二篇推文，感兴趣的朋友可以阅读。

行为线与福格行为模型的图形化呈现
纵轴代表动机，从上到下逐渐减弱；横轴代表能力，从左到右逐渐增强。中间有一根曲线是行为线（Action Line），在行为线之上的任意一个点，都是动机和能力充裕的组合，只要有提示，即可促成行为；在行为线之下，动机和能力不足，即便有提示，也无法促成行为。

上述图示在书中后半段还有一个变形，帮助我们在群体行为设计过程中更好区分人群，分类施策。简单说，右上角是高动机高能力的海豚，左上角是高动机低能力的海龟，右下角是低动机高能力的螃蟹，左下角是低动机低能力的贝壳。福格认为，在发动群众的时候，首先要抓住海豚（给予提示）和海龟（提升能力，给予提示），其次才是去争取螃蟹（激活动机，给予提示），最后才是烂泥扶不上墙的贝壳（不可能完成的任务）。


读到这里的时候，我欣慰地笑，因为认同。2020年初我画了个矩阵，两者看起来很像。当时，我把青年分为四种，高能而温暖的高温青年（做有意思有意义的事情）、佛系而温暖的低温青年（有待能力提升），高能而清冷的高冷青年（精致的利己主义者），以及佛系且清冷的低冷青年（躺平的年轻人），我认为，人是可塑的，主要愿意改变，低冷青年可以成为低温青年或高冷青年，低温青年和高冷青年可以成为高温青年。


这种相似的背后，是更多前人的影响。更早之前就有管理学专家用矩阵，把人划分为有意愿且有能力的（可放权）、有意愿但无能力的（要培训）、无意愿但有能力的（要激励）、无意愿也无能力的（要带领）四类。受这一理论影响，我强调自主的意愿、能力和资源要素，高温青年是有意愿（温暖）有能力（高能）的青年，他们需要的是更多资源，因此我当时用了《社交网络赋魔（enchant）高温青年》这个名字来做南方小年夜的演讲。

2020年底，我在2020向光奖颁奖典礼上即兴演讲，引用诺贝尔文学奖得主露易丝·格丽特的诗文「我们中有的人制造自己的光」，之后发光成为高温青年的自我要求，没想到会在这本书里读到发光的提议。福格自称是在三位世界级情感研究专家的鼓舞下，决定使用发光一词。

的确，光会破除恐惧，带来希望，增强我们行为的动机。

福格的微习惯配方理论：abc
经典ABC理论
行为主义有一个经典的ABC理论，即前因（Antecedent），行为（Behavior）和后果（Consequence），是我个人最喜欢的理论模型之一，因为简单实用，可以解释很多问题，解决很多问题。AB相加是巴甫洛夫的经典行为主义（还记得那个流口水的狗吗），通过重复绑定两个行为；BC相加是斯金纳的操作行为主义（还记得那个打乒乓球的鸽子吗），通过奖惩塑造行为。

前不久湛庐文化出了诺贝尔经济学奖得主丹尼尔·卡尼曼的新书《噪声》，谈到几种减少认知偏差的方法，可以用ABC模型梳理得很清晰：助推（nudging，奥德修斯式的提前行动，改为环境框架和选择的默认选项）和助力（boosting，通过培训来提升技能等）属于事先（A），督导（观察和提醒）属于事中（B），纠偏属于事后（C）。

甚至连本书前面福格提的两个基本原则，也可以用经典ABC模型来解释。帮助人们去做他们想做的事情，是在A的环节用能力提升和信息提示来促成行为；帮助人们感受成功，是在C的环节用庆祝来强化行为。


福格的abc理论
福格在本书中也提出了他的ABC理论，即锚点时刻（Anchor Moment）、新的微行为（New Tiny Behavoir）和即时庆祝（Instant Celebration）的组合。福格版的行为ABC模型，可以理解为是经典ABC理论的一种具像化、实践化的变形，为了区别，后面文章里用小写的abc来表述。锚点时刻（a）是一种特殊的前提（A），提醒你去执行新的微行为的关键时点，如电话铃声响起。新的微行为（b）是一种特殊的行为（B），锚点后立刻去执行的微行为，如做两个俯卧撑。即时庆祝（c）是一种特殊的后果（C），完成新的微行为以后随即发生的庆祝，任何能带来积极情绪的事情都可以，如握拳庆祝。

福格的abc理论，又转化为所谓的微习惯配方（My Recipe），即在我……的时候（a），我会……（b），为了让大脑牢记这个习惯，我要立即……（c）。比如说，在我感觉坐久了身上不舒服的时候，我会起身走一圈，然后做一个点赞的手势。或者， 在我开车觉得困乏的时候，我会给家人打电话（既可以提神，又可以改善家庭关系），在拨通电话的瞬间马上在心里给自己点个赞。诸如此类。


超越执行意图
微配方的前半段ab，我们似曾相识，极像纽约大学心理学家彼得·戈尔维策的执行意图（Implementation intentions）理论中的if...then...，与福格一样，格尔维策热衷于给人脑编程。许多论文支持这个工具有比没有好，开智学堂引进并推广了这一理念，但是实战效果不尽如人意。这也是理论专家最大的弊病，道理很对，但不实用。福格在书中指出，存在一种信息-行为谬误（information-action fallacy），人们往往误认为给他人提供有正确的信息，就能改变他人的态度，进而改变他人的行为。但在现实中，说教无用，空想无益。听到未必知道，知道未必想到，想到未必做到。我们很容易在心里默念「当我想吃巧克力时，我会出去跑两圈」或者「当我想玩游戏时，我就去看30分钟书」，但是现实中要做到是极其困难的。后来戈尔维策的夫人加布里埃尔·厄廷根在《WOOP思维心理学》中为执行意图打了补丁，增加积极心理学和心理对照的元素，希望借此强化动机，提高执行能效，但还是无法改变一个现实——执行意图经常从一开始就被遗忘，根本没有被执行。

由于福格一开始就放弃了对动机、意志力和人类记忆不切实际的幻想，所以他的理论实操性更强。基于研究结论和实践经验，福格指出，锚点时刻（a）越是具体精确，越容易实现与行为（b）的关联。我的观点是，具像化、场景化、模拟化才是这些所谓的工具发挥作用的关键，不管是执行意图的if...then...，行为设计的ab，还是GTD的下一步行动（next action），执行力提升的关键，都是因为具体问题具体分析、提前分析，减少了不确定性，降低了问题难度。

当然，福格做的不限于此。他的另一点贡献，在于细化优化强化了庆祝（c）的作用。福格指出，庆祝成功，有比没有好。最快养成习惯的人，往往是那些通过执行庆祝技巧来自我强化的人。庆祝的关键，是说点什么，做点什么，给自己带来发光的感觉。毋以善小而不为，即便是再小的行为，也要庆祝。

福格还认为，庆祝方式应该及时和简单，及时才有效果，简单才好操作。要为自己平日的不同行为准备多种庆祝方式，为高光时刻预留一个不轻易使用的强力庆祝（power celebration）。具体的庆祝方式，因人因时因地而异，书末竟然列出100种候选，感觉相当受用。福格还点破了众人的顾虑。当众庆祝不好意思的人，他安慰道，即便是不发出声音，只在心中默默庆祝，或只做手势姿势，亦有效果。不善表达情感的人，他建议和孩子一起庆祝（多人视角），或者想象自己在为所爱之人庆祝（他人视角）。

福格的行为设计清单：七步走论
福格将设计行为习惯视为写代码（编程），认为只要算法正确，先是这个行为，再是那个行为，就能得到可靠的结果。基于前面的MAP和abc理论，福格提出了自己的行为设计操作清单，分七步：

第1步，明确愿望（Clarify the Aspiration）
愿望（如我要减肥）还可以细化为成果（outcome，我要减轻10公斤体重）。考虑到愿望更宏观、抽象，也更灵活，所以不容易让人望而起步，所以福格推荐首选愿望作为行为的起点。

第2步，探索选项（Explore Behavior Options）
列出一组有助于实现愿望的具体行为，多多益善，形成行为集群（Swarm of Behavior）。为此要非常乐观（可以想象自己有福格所谓的魔法棒），暂不考虑可行性，只求尽可能多的发现和记录选项，每找到一个，都再追问自己what else。在无法找到更多选项的时候，对找到的选项进行细化，越具体越好。

第3步，匹配行为（Match with Specific Behavior）
通过行为匹配，找到那些黄金行为（Golden Behavior），即你想去做，也能做到、做成后能实现愿望的行为。为此，福格建议我们画个矩阵（焦点地图），把之前找到的那些行为选项都摆进去，从而迅速定位那些低难度、高影响力的行为。


第4步，从小做起（Start Tiny）
改造黄金行为，使之更加容易做到。为此要找出能力的短板，对于任一行为，都可以问自己：你是否有足够的时间、资金、体力、脑力来促成该行为，该行为是否与你的日常例程兼容？找到问题所在后，再做针对性的能力提升和难度调节，即前面说的，提升技能，获取资源，缩小规模，拆分步骤，从而在微行为上进行局部优势。

第5步，择优提示（Find a Good Prompt）
为改造后的黄金行为（b）选择一个合适的锚点时刻（a）。一日之计在于晨，早晨人的时间、体力、脑力都处于最佳状态，例程也最可控，此时锚点时刻最多，最适合关联行动，打造习惯。结合《时机管理》《深度工作》《精要主义》等著作观点，我们可以推断，一天中存在早上、中午、晚上三个时段，基于睡眠和饮食等基本行为，可以构建起围绕早餐、午餐、晚餐的三组锚点集群。我们可以在这三个集群中，精选一些提示用于绑定和激活黄金行为。

第6步，庆祝成功（Celebrate Successes）
执行黄金行为（b）后，即刻庆祝（c），我们可以创造出一种自己在发光的感觉，进而促使大脑对新习惯进行编码。福格建议我们通过反复演练行为序列（锚点结合新习惯），然后立刻庆祝，之后重复7-10次，从而训练肌肉记忆，给大脑重新连线，让abc自动化。

第7步，迭代升级（Troubleshoot, Iterate, and Expand）
福格的观点是，设计新习惯配方时，不要追求完美。如果不喜欢，随时可以改变它。要通过排除障碍，重复练习和扩张升级，努力推动习惯逐步生长、繁殖。要自我洞察，知道哪些新习惯对你有意义；要设计情境，尽量降低行为难度；要循序渐进，适时提高习惯难度；要把握节奏，逐步增加习惯数量；要调整心态，庆祝新行为，拥抱新身份。

福格的这套行为设计清单，也适用于群体行为设计。与个人行为设计不同的是，群体行为设计过程中，福格认为有两种角色定位，一是头目（ringleader），采取自上而下、积极主动的方式来力推群体行为设计；二是忍者（Ninja），采取旁敲侧击、潜移默化的方式来助推群体行为设计。两者总体上步骤相同，一个强势有为，一个顺势无为。

福格的行为改变系统：三阶段论
福格还提出一套更宏大的行为改变系统，从微习惯入手，推动个体和群体的系统化变革。福格认为，有三类习惯：一是上山型习惯（Uphill Habits），需要努力维持但很容易中断的那种习惯，比如说每天进行冥想。二是下山型习惯（Downhill Habits），容易维持但难以停止的那种习惯，如睡懒觉、刷视频。一次解开一个结，从最容易的开始。三是自由落体型习惯（Freefall Habits），滥用药物等糟糕习惯，除非求助专家，否则很难停止。如何养成上山型习惯，消除下山型习惯和自由落体型习惯，福格提出三个阶段论：

阶段1致力于建立新习惯
这个阶段的任务是为后面的两个阶段作准备。主要是三个任务，一是掌握改变的技巧，如掌握自我洞察、情境设计、循序渐进、行为加工、心态改变等方法。二是精通改变的过程，即明确愿望、探索选项、匹配行为、从小做起、择优提示、庆祝成功、迭代升级等。三是夯实改变的基础，从小做起，培养一些最容易养成的习惯，从而塑造新信心、新认识和新身份。


阶段2致力于停止旧习惯
先把抽象的旧习惯具体化、清单化，把难改的习惯拆解细分后降低难度，然后从最容易改掉的微习惯做起。一是从提示入手，彻底移除提示，如删除APP，或者关闭消息提醒功能；不能彻底移除的，就隐藏或者折叠。二是从能力入手，设法增加行为所需的时间、资金、体力、脑力，并使之与例程冲突。如在睡觉时把手机放在客厅里充电，就不容易在床上玩手机。福格做了一个单车电视机，要踩单车发电才能看电视机（这才是大招）。三是从动机入手，前文讨论过，主要是在A和C环节改变前因和后果，来调节动机，但效果一般。如福格指出，先吃一些健康食品再去参加聚餐，或许能坚持吃垃圾食品的动机（然并卵）。


阶段3致力于用新习惯替代旧习惯
用一个提示更多、难度更低、动机更强的新习惯去替代旧习惯。听起来简单，操作起来不容易。福格指出，要反复试错，反复优化，反复演练，反复迭代，直至找到真正合适的替代组合。他建议我们把把锚点时刻和黄金行为写成卡片，不断排序组合，找到最优可能。

同时，一次只解一个结，持续不断去替代。这里我要补充说明，旧习惯未必是坏习惯，最初或许是好习惯替代坏习惯，之后可能是更好习惯替代好习惯。我甚至考虑，未来用劳动替代运动，一举多得。


补遗
福格在书中还谈及了女王B解决方案（the Queen B Solution），即不改变行为，而改变愿望，重构价值意义。一个单身母亲这么做了，她的叛逆女儿学业大幅改善。他还介绍了珍珠习惯（Pearl Habit），即把原本惹人厌烦的事情作为行为提示，组合黄金行为和即刻庆祝，实现情势反转。这个单亲母亲这么做了，从而不再受前夫的情绪影响。

另一个让我印象较深的习惯是顺便习惯（Meanwhile Habit），用碎片时间组合的有益行为，如洗澡时打开花洒后，等待水温提高的20秒时间，可以对自己说「今天你已经很努力了，可以休息下了，休息就是投资未来」。

是的，我已经很努力了，现在是凌晨2点半，从昨天上午8点半开始整理《福格行为模型》的读书笔记（9300多字），到写完发表这篇推文（近7700字），除去吃饭和上厕所的时间，我已经连续工作了17个小时。加上之前阅读书籍花去的10多个小时，这本书代表我为你付出的30个小时，希望能对你有所帮助。

好运！